# Day 5 - 感知与理解情绪小结

你好，我是今天陪伴你练习的罗浩贤。

恭喜你，完成「感知与理解情绪」单元的练习，你已经持续探索情绪世界 5 天了！

---

## 01 场景应用题

在今天的阅读里，我们将会用一种新的形式，带你复习和巩固「感知与理解情绪」的知识。

学习心理学发现，在学习新知识技术的时候，人们加工信息的方式会影响学习的深度。

阅读文字、听音频等相对被动的学习方式，速度最快，但学习的深度较浅。而主动思考、书写等主动输出的方式，难度更高，但印象会更深刻。两者结合，可以起到一加一大于二的效果。

---

### 场景 1

又是一个紧急的项目。今天是周六，你早早提了加班申请，想要早点去公司把活干完，晚上还要见以前的同学。来到公司之后，你发现自己在座位上坐立难安，总想点开短视频看看。你想弄清楚自己此刻的情绪状态，但一时没有头绪……

**你觉得此时可以尝试去？**

✅ **B. 以最近发生的事情、身体的反应、内心想法为线索，去识别此刻的感受。**

> 运用情绪四象限模型和3W原则，帮助自己识别情绪。

---

### 场景 2

有时候和家人相处挺难的。在他们的心中，你永远像没有长大的小朋友一样，总想给你的工作感情生活一些建议。

今天，爸妈又开始念叨「工作要上心，要多争取」「要多去认识朋友，眼界别这么高」「老大不小了，是时候考虑未来的事了」……

过去习惯忍耐的你终于爆发了，生气地向父母说别管自己的事，闹得气氛挺僵的。晚上又在心里自责，觉得他们是为了自己好，自己不能发脾气……

**你觉得此时可以尝试去？**

✅ **B. 理解「被他人过度要求」的时候会生气很正常，想想自己生气背后的需要。**

> 理解情绪的功能，愤怒是在告诉我们边界被侵犯了。

---

### 场景 3

今天下午，你的团队将要见一个重要的客户。以前是领导和客户谈，去展示自己公司的提案。但这次领导想让你锻炼一下，去主要负责这件事情。

尽管你做了许多准备，依然内心感到焦虑，午饭也没心思吃。于是一次次在心里说「不要焦虑」「别害怕」，试图控制自己的感受。

**你觉得此时更有帮助的行动是？**

✅ **A. 试着与此刻的焦虑待一会儿，允许自己会有焦虑，带着焦虑再排练一遍。**

> 接纳情绪的存在，而不是压抑它。情绪会随着时间自然变化。

---

### 场景 4

又是一场漫长的会议马拉松。你喝着手中的双倍浓缩咖啡，电脑回着客户的信息，听着领导和同事来来回回分享自己的看法，但没有什么实质性的进展，觉得「这个会一点意义都没有」。

随着会议继续，你内心烦躁的感觉越来越强烈……

**你觉得这可能的原因是？**

✅ **B. 有多个因素综合影响，包括会议时间过长、自己对会议的解读、摄入过多咖啡因后身体兴奋等等**

> 情绪的产生是多因素共同作用的结果，包括事件、想法、身体状态等。

---

## 02 陪伴者想对你说

我是今天这些场景题目的设计者，罗浩贤。在描述这些场景的时候，我改编了过去小伙伴分享的生活经历、我自己的亲身经历。

是的，我会在爸妈念叨自己时感到烦躁，会觉得公司有时候开会时间太长（笑）。我相信，你可能也有过类似的经历。

你看，一个心理学受训从业 15 年的人，依旧会有消极的情绪感受。**有情绪，不是一件坏事情，也不代表你不够好。**

重点是，你发现情绪在向自己传递信息之后，如何解读这些信息，如何做出反应。

**情绪是我们与生俱来的朋友**，是身体和大脑用它的方式，尝试照顾我们。但 ta 不会说汉语，只能通过身心反应和我们沟通。在我们不理解 ta、听不懂 ta 的时候，就容易有许多的误解和不耐烦。

当我们暂停下来，允许自己花一些时间和情绪待在一起，尝试去理解 ta 之后，情绪反而不再像洪水猛兽一般可怕。

识别情绪、理解情绪是一条漫漫长路，现在你已经走在路上了。也许你暂时还没办法快速识别出自己的情绪是什么、理不清自己的情绪是怎么来的，这很正常。

**试着把生活当作成是实验场，把每次体验到情绪压力当成是一次宝贵的机会。** 如此一来，情绪就不再是我们要消灭的敌人，而将是一起同行的伙伴，是一次了解自己的好机会。

这里是与你一起认识情绪、学习与它同行的暂停实验室团队。祝你度过美好的一天，再见。