# 情绪EBP阅读内容

## Day 2 - 感知与识别你的情绪

欢迎来到情绪 EBP 练习计划，我是你练习的陪伴者张雷雷，很开心和你一起踏上情绪探索之旅。

今天的练习目标是提升「感知与识别情绪」的能力。简单说就是，通过一系列练习，让你能较为准确地知道和分辨自己当下的情绪，并且把它描述出来。

这项能力的提升并不简单，但是只要按照一定的方法练习，就一定会有效果。

---

## 今日阅读概览

1. 感知和识别情绪的好处
2. 练习识别情绪的方法
3. 来自主创的经验分享
4. 番外：更多识别情绪的线索

*今天阅读约 3000 字，预计阅读时间 9 分钟*

---

## 为什么需要感知和识别情绪

今年是杨小烦最心烦的一年。公司业绩整体下滑，自己负责的工作也没有实质进展。在这个节骨眼儿上，爸妈也来烦自己，一直催他回老家工作，早点为未来打算。

一次周末朋友聚会，小烦喝了几杯后，一反常态，和几个朋友抱怨了起来：

「我现在每天都好烦啊，就没有一天感觉轻松。工作没进展，我烦；看到同事被裁，我烦；看到同事升职加薪，我更烦；一接到父母电话，也很烦……真是没有一件顺心的事情。」

现实的压力，放大了小烦在「感知和识别情绪」能力上的欠缺，让他的情况越来越糟糕。

他无法区分自己多种多样的情绪，并准确描述它们，只能用「烦」这样一个笼统的说法来讲述。

同样地，他也没办法感受到他人多种多样的情绪，只关注到父母容易生气，感受不到他们面对衰老时的害怕，对小烦未来发展的担忧焦虑。

这种情况并不罕见，很多人和小烦一样。他们的情绪世界黑白分明，对情绪感受的划分很简单，并使用相对固定的语言来描述它。

比如「我很开心，我不开心」「我挺好的，我感觉不好」「我很爽，我难受」……

但很多人不知道的是，只要通过有效的练习，我们就能分辨出不同的情绪感受，并用语言将其描绘出来。每个人都可以把自己的情绪世界，打造成五彩缤纷、枝繁叶茂的美丽花园。

---

## 感知和识别情绪的好处

### 1. 有助于缓解痛苦，重拾掌控感

如果你总是体验到一种模糊的、难以名状的不适感，但是又不知道自己发生了什么，也无法表达出来，这本身就是一种巨大的痛苦体验。

就像身处满是迷雾的森林，却无法看清周围的环境，我们当然会迷茫、害怕和失控。

而当我们知道自己当下发生了什么，就会像阳光一样，驱散迷雾，让一切变得清晰和确定。

### 2. 有助于调节情绪

只有知道当下发生了什么，我们才会知道下一步要做什么，能做什么，做什么效果会更好。

调节情绪也是如此。如果你无法识别自己当下的情绪，那么想要改变自己的状态就变得非常困难。

我们不会无缘无故产生情绪，情绪是有功能的。某种情绪的出现，是在传递关于外界环境或你身体变化的信息。

识别当下的情绪，就像在一片森林中，找到了提示牌，帮助自己找到接下来的路。

### 3. 能更好地理解他人

在人际关系中，能准确感知他人的情绪，并做出适合的行动，是非常重要的。

Ta 到底发生了什么，我被激发了什么样的情绪，当下我的目标是什么，此刻我做什么才是有效的？

当我们有能力看到彼此之间的情绪流动，就更容易与他人开始、维持和结束一段关系。

当然能做到这些并不容易，所以我们要先从感知和识别自己的情绪开始练起。

---

## 如何练习识别情绪

识别自己的情绪，并且准确区分它们，叫出它们的名字，没那么简单。

锻炼感知与识别情绪的能力，今天的练习只是一个开始。你不用在这一天，就完全掌握这项技能。随着后续练习和知识的积累，一段时间后，你才会变得游刃有余一些。

### 情绪四象限模型

当问自己「我当下的情绪是什么」的时候，可以借助「情绪四象限模型」，分两步走，来帮助自己回答。

情绪四象限模型，会通过两个维度来描述情绪：**效价（Value）**和**唤醒度（Arousal）**。

**效价**，即你当前的情绪状态，是更偏积极，还是更偏消极。如果你无法明确自己当前是什么情绪，可以先从判断情绪的效价开始。

**唤醒度**，即你当前的身体状态，是更偏活跃，还是更偏困倦。没错，很多情绪会伴随身体状态的改变。

结合效价和唤醒度这两个维度，就可以得到情绪的四象限。也就是说，分两步判断后，你就会把混沌的情绪状态，划分为四部分，从而帮助自己更准确地识别当前的情绪。

### 3W 原则

当问自己「我当下的情绪是什么」的时候，也关注一些基本的信息，运用 3W 原则：

- **Where**——你现在所在的场所是什么？
- **Who**——你现在和谁在一起？
- **What**——你现在正在做什么？

情绪并不是凭空产生的。很多情绪的产生，与特定的情境和人息息相关。

持续关注和记录这些信息是非常有必要的，这会帮助你找到自己情绪的规律，从而提升识别情绪的准确性。

---

## 今日练习

在暂停实验室里，你将每天通过两种练习，去提升感知与识别情绪的能力。

### 1. 情绪日记

在练习中，我们会运用「情绪四象限模型」和 3W 原则，去找到可能符合自己当下的情绪词汇。

每一个情绪词都配备了相应的解释，包括它经常出现的场景、伴随的想法、身体感受、行为冲动。

这个练习，除了帮助你熟悉自己的情绪线索，还可以帮助你积累更多种类的情绪词汇，以及相关的基本知识，从而达到练习的目标。

研究发现，具有更丰富的情绪词汇和知识，并且能将自己具体的反应（比如身体感觉、行为倾向），与这些词汇和知识关联起来的人，感知和识别情绪的能力更强。

### 2. 正念训练

正念练习的关键，既不是为了专注，也不是为了放松，而是锻炼一种非常重要的大脑底层能力——**觉察力**，简单说就是知道自己和外部世界发生了什么。

觉察力的培养，对感知和识别情绪来说，是极其重要的。

以往的研究发现，正念特质较高的人，感知和识别情绪的能力更强，特别是在压力状态下。

而经过一段时间的正念练习，可以显著提高一个人感知和识别情绪的能力，且这种效果可以长期维持。

正念练习，除了提升底层的觉察力，还会帮助你更客观地看待自己的情绪，减少对自身情绪的评判，起到调节情绪的效果。

不管是情绪日记，还是正念练习，都需要你坚持一段时间的练习，才能感知到明显的能力提升。比如经典的正念干预，通常会持续 8 周。

所以对于提升感知与识别情绪的能力，今天的练习只是个开始。接下来的每一天，都会提供相关的练习，这是一个需要你持续积累的过程。

---

## 主创的话

心如止水，不以物喜，不以己悲，让一个人失去感受的能力，不该是我们的追求。

一个人的情绪，本质上是你作为这世界上独一无二的个体，对世界的反应和构建。所以，一个人的情绪感受更丰富，可以更清晰地识别这些感受，就意味着，这个人体验和构建的世界更加丰富多彩。

人生的可贵之处，恰恰在于，你作为个体，对这个世界主观的感受和体验。

我们的人生不需要追求钝感，相反我们需要认可情绪的价值，带着自己独特的视角和喜好，轰轰烈烈地投入到真实的生活中去。

好了，今天的阅读内容就是这些了，你可以去完成其他练习了。

这里是与你一起认识情绪、学习与它同行的暂停实验室团队。祝你度过美好的一天，再见。

---

## 今日内容回顾

### 关键词
**感知与识别情绪**

### 内容小结

- 拥有「感知和识别情绪」的能力，意味着能够比较准确地知道和分辨自己当下的情绪，并且把它描述出来。
- 通过感知和识别情绪，我们可以将模糊的、难以名状的不适感，变成清晰的、具体的语言，并理解情绪所传递的信息，从而知道下一步要如何调节情绪。
- 感知和识别自身情绪的能力，也是更准确地感知他人情绪的基础。
- 在识别情绪时，我们可以借助**情绪四象限模型**和 **3W 原则**，来找到识别情绪的线索。
- 在接下来的练习中，我们也会持续通过「情绪日记」和「正念训练」，来锻炼自己感知和识别情绪的能力。

### 今日练习

- 在情绪日记中，你将体验如何识别和描述自己的情绪。
- 在正念练习中，你将通过「身体扫描」继续锻炼觉察力，并通过了解当下的身体感觉，来提升对情绪的感知。