# Day 3 - 理解情绪——基本规律

欢迎来到情绪 EBP，我是你练习的陪伴者孙轶群。

昨天，你初步学习了如何识别自己的情绪。这项能力会在每日的「情绪日记」和「正念」中继续练习。

从今天开始，我会带你去理解自己的情绪。这意味着，我们开始问自己：

- 我体验到的这些情绪，它意味着什么？
- 它会伤害我吗？
- 它会持续下去吗？
- 它为什么会出现？
- 我要如何解读我的情绪？

想要解答这些疑问，我们需要了解一些关于情绪的基本规律，增进对它的了解。

---

## 今日阅读概览

1. 基本规律一：就算是消极情绪，也有非常重要的功能
2. 基本规律二：情绪会随着时间而变化
3. 基本规律三：回避和压抑情绪，会让情绪陷入恶性循环
4. 接纳情绪，允许情绪存在

*今天阅读约 3300 字，预计阅读时间 10 分钟*

---

## 01 情绪的基本规律一：就算是消极情绪，也有非常重要的功能

也许你经常被一大团混乱的情绪裹挟，陷入痛苦之中，在冲动下做出后悔的行动。也许你很希望自己能「情绪稳定」，内心宁静，理性决策。

既然情绪给我们带来这么多的麻烦和痛苦，人类为什么会拥有如此丰富的情绪呢？换句话说，它有什么用呢？

### 想象一下，如果没有情绪，我们的生活会怎样？

你不会再痛苦了，也不会再有快乐。你会像机器人一样，按部就班地做好需要做的事。

——等等，你怎么知道自己需要做这件事呢？做了会让你开心吗？不做会让你害怕吗？

实际上，**即使是消极情绪，也有非常重要的功能**。它带给我们动力，帮助我们决策，远离危险，也为我们的生活赋予了意义。

### 常见消极情绪的功能

**焦虑**：帮助我们识别风险，提前做好准备，规避风险
**悲伤**：帮助我们放慢脚步，反思和整理，寻求支持
**愤怒**：帮助我们识别边界被侵犯，激发力量去维护自己
**恐惧**：帮助我们识别危险，迅速做出反应保护自己

---

## 02 情绪的基本规律二：情绪会随着时间而变化

当你为情绪压力的到来而痛苦时，可能会急于摆脱它，想让这些痛苦体验停下来。

如果你试试看，先不着急对情绪做出反应，只是去观察它，也许你会发现，**情绪是动态变化的，就像天气一样**。

情绪不会无缘无故发生。每种情绪体验都是有诱因的。诱因通常是外界发生的某个事件或者情境。不过很多时候，你的生理状态和想法，也有可能成为情绪的诱因。

大多数情况下，情绪会随着诱因的发生，渐渐升起、变强，也会随着场景变化和时间流逝，而逐渐变弱，最终消散。

**无论多么强烈的情绪，都会经历由强到弱的自然变化过程**。即使你什么都不做，情绪也会随着时间的推移，悄悄离开。

但我们很容易忽略这个客观规律，特别担心自己会一直走不出来，这反而会催生更多的焦虑和害怕。

---

## 03 情绪的基本规律三：回避和压抑情绪，会让情绪陷入恶性循环

读到这里，你很可能有疑问：

「为什么困扰我的情绪，会持续那么久，并且对自己没什么帮助，反而带来许多痛苦？仿佛这些规律都不适用了呢？」

这与我们对待情绪压力的态度，和应对方法有关。出于对自身情绪的不理解和不接纳，我们总去回避和压抑情绪。

此时，大脑会将消极情绪和压力标记成危险的「敌人」，身心就会进入高度警戒的战斗状态，只不过对手是内心的情绪。

大脑会不停留意「消极情绪消失了没有」，担心：
- 「情绪会伤害我的身体」
- 「情绪会让我显得不够强大」
- 「情绪会让别人瞧不起我」
- 「我会一直这样痛苦下去」

这些想法，会重新变成诱因，引发更多的新情绪，阻碍情绪自然消散。

不仅如此，当我们一心想回避和压抑情绪的时候，还会缩小自己的生活圈，许多事情都「不敢做、不想做、害怕做」，进一步失去成长的机会。

渐渐地，我们开始确信自己没有能力去应对困难挑战，认为在情绪面前自己只能逃避。在未来遇到情绪压力的时候，就会如临大敌，情绪变化起来也需要更长的时间。

---

## 04 接纳情绪，允许情绪存在

在风险前焦虑，失去时悲伤，被侵犯时愤怒，这些都是人之常情，再自然不过。

可我们经常会告诉自己：
- 「要远离这些焦虑的人和事」
- 「振作起来，悲伤是弱者的表现」
- 「我不应该生气」

下一次，当你再遇到负面情绪的时候，也许可以试试看，**允许它存在**。试着告诉自己「我可以有情绪」，为情绪留出一些空间。

这种接纳的态度，会让我们有机会停下来，去看看到来的情绪是什么，有机会去理解倾听它传达的信息。

### 天空与天气的比喻

最后，分享一个我很喜欢的比喻，来自接纳承诺疗法：

**情绪、感觉、想法就像天气，那我们就是天空。天气一直在变化，天空只是在那里，负责为天气提供空间。**

这里是与你一起认识情绪、学习与它同行的暂停实验室团队。祝你度过美好的一天，再见。

---

## 今日内容回顾

### 内容小结

**知识**
- 情绪带给我们动力，帮助我们决策，让我们远离危险，为我们的生活赋予意义。即使是消极情绪，也有非常重要的功能。
- 当情绪出现时，即使我们什么都不做，情绪也会随时间自然变化、逐渐消散。
- 但如果我们总是回避和压抑情绪，大脑就会将消极情绪视作敌人，让身心进入警戒状态，引发更多消极情绪，阻碍情绪自然消散。
- 因此，在遇到负面情绪时，我们更需要接纳情绪的存在，允许情绪自然来去。

**技能**
- 在书写练习中，你将探索情绪的功能，解读情绪传递的信息。
- 在正念练习中，你将在「身体扫描」中，培育接纳的态度。

### 参考资料

想要了解悲伤、愤怒、焦虑情绪的功能，可以查阅以下干预手册与文献：
- Marsha M. Linehan. (2014). DBT Skills Training Manual, Second Edition.
- Bateson, M., Brilot, B., & Nettle, D. (2011). Anxiety: an evolutionary approach. The Canadian Journal of Psychiatry, 56(12), 707-715.
- Lench, H. C., Tibbett, T. P., & Bench, S. W. (2016). Exploring the toolkit of emotion: What do sadness and anger do for us?. Social and Personality Psychology Compass, 10(1), 11-25.

想要了解回避、压抑等方法会带来怎样的消极影响，可以查阅这两本书籍：
- 海伦·肯纳利(著). 万亚莉 (译). 打破焦虑的循环, 原书第二版. 机械工业出版社.
- 大卫·巴洛(著). 王建平等 (译). 情绪障碍跨诊断治疗的统一方案：治疗师指南. 中国轻工业出版社.

最后关于天空与云彩的比喻，来自这本书：
- 路斯·哈里斯(著). 祝卓宏等 (译). 幸福的陷阱. 机械工业出版社.